# Планирование анализ, идентификация проблем и поиск решений

## Основные проблемы системы:
1. Задержка заказов клиентов. Клиенты жалуются менеджерам по продажам, что они не получили заказ и над их изделием работают уже несколько месяцев, хотя обещали закончить за три недели.
2. Сбои в работе API заказов сторонних клиентов. Жалобы со стороны пользователей API. Представители компаний ежедневно сообщают, что не получили свои заказы. Через месяц после открытия API компания потеряла уже несколько крупных контрактов из-за проблем с заказами.
3. Проблема отображения заказов в MES. Участились жалобы от операторов: когда они заходят на первую страницу MES, система долго прогружается.

## Проблемные компоненты на схеме:
1. MES API. Он создает две проблемы:
      a) Его расчет моделей недостаточно быстрый, в связи с этим мы имеем задержку выполнения заказов клиентов 
      б) Сбой работы с API заказов сторонних клиентов. Возможно это из-за перегрузки компонента во время расчета, происходит сбой работы API. ТАк же может быть проблема из-за плохого канала интернета. Необходимо более подробно исследовать вопрос для принятия решений.
2. MES. Операторы жалуются на медленную скорость отображения заказов в этом сервисе

Исходя из данных, мощностей производства хватает, следовательно проблемы только в получении заказов и их расчете. 

## Инициативы для устранения нежелательных ситуаций:
1. Компонент MES API выполняет несколько независимых задач -  получение заказов от сторонних клиентов по API и расчет стоимости. Если произойдет полная загрузка системы при расчете полигонов, API может зависнуть и нарушится работа со сторонними клиентами. В связи с ежемесячным увеличением заказов MES API не успевает просчитывать их стоимость и своевременно передать на производство (имеет избыточные мощности).  В связи с этим считаю, что необходимо разделить эти компоненты на 2 отдельных. Благодаря этому API будет работать стабильно ( предполагается работа API не требует больших мощностей), а компонент рассчитывающий стоимости на основе полигонов мы масштабируем в зависимости от прилагаемой нагрузки.
2. Компонент MES может долго прогружатся по двум причинам:
      а) Проблемы в самом компоненте, необходимо проверить и найти узкие места внутри компонента. 
	б) Проблема в оптимизации отображения данных. Необходимо добавить к пагинации и фильтрации по статусам фильтрацию по дате заказов. Операторам нужны только последние заказы и поэтому не придется подгружать весь список и следовательно уменьшится время загрузки
      с) Проблема связана с компонентом MES API, так как MES получает данные из него. Если он "зависает", то и запросы операторов будут приходить с задержкой. Если решим проблему описанную в пункте 1. , то MES начнет работать корректно
3. Возможны проблемы с каналом интернета, из-за которого "тяжелые" файлы 3d моделей теряются при передаче. Возможное решение - смена тарифа или провайдера.

## Приоритеты инициатив:
Я считаю, что приоритет инициатив соответствует порядку раздела "Инициативы для устранения нежелательных ситуаций"
Первоначально необходимо разделить компоненты и горизонтально масштабировать компонент расчета стоимости на основе 3d моделей. Это решит проблему с задержкой заказов и зависанием внешних API. Затем решаем проблему отображения заказов. Проблема с каналом интернета маловероятна с учетом современных скоростей, поэтому у нее низкий приоритет. 	  
Считаю, что основное отличие будущей архитектуры от текущей будет в разделении компонента MES API и последующим масштабированием расчетного компонента. В остальных компонентах и взаимодействиях изменение архитектуры не требуется.

